Проектирование и производство летательных аппаратов

ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ПРОИЗВОДСТВО
ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ
УДК 621.91.01: 519.876.5⋅
МОДЕЛИРОВАНИЕ ДИНАМИКИ КОНТАКТНЫХ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЙ В ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ
СИСТЕМЕ МЕХАНИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ
С УЧЕТОМ РЕОЛОГИИ В ЗОНЕ РЕЗАНИЯ
Д. В. Васильков, А. С. Александров, В. В. Голикова
Балтийский государственный технический университет «ВОЕНМЕХ» им. Д. Ф. Устинова,
Санкт-Петербург, Российская Федерация
Аннотация. Предложена нелинейная динамическая модель кусочно-линейного типа в пространстве переменных состояния, в которой на основе реологического подхода рассмотрены
особенности контактных взаимодействий в технологической системе при обработке резанием
со стороны передней и задней поверхностей режущего инструмента. Особенностью динамики
резания являются адгезионно-деформационные контактные взаимодействия в форме фаз
скольжения и схватывания, чередующихся с течением времени. Каждая фаза представлена динамической характеристикой в форме апериодического звена первого порядка с реологическими характеристиками, соответствующими данной фазе. Условия перехода из одной фазы
в другую определяется синергетически самой системой в форме функции переключения
между фазами схватывания и скольжения при формировании и разрыве адгезионных связей
в зоне резания. Для решения задачи моделирования составлена нелинейная система дифференциальных уравнений движения кусочно-линейного типа. В результате моделирования удалось получить периодические решения с выходом на предельные циклы. Предложенная динамическая модель является основой для моделирования параметров качества при механической
обработке, таких как шероховатость поверхности, начальные напряжения в поверхностном
слое и др.
Ключевые слова: динамическая модель, переменные состояния, реологические элементы,
нелинейная система кусочно-линейного типа, скольжение, схватывание, функция переключений.
Для цитирования: Васильков Д. В., Александров А. С., Голикова В. В. Моделирование динамики контактных взаимодействий в технологической системе механической обработки
с учетом реологии в зоне резания // Аэрокосмическая техника и технологии. 2023. Т. 1. № 1.
С. 173–183. 