Двигательные и энергетические установки

УДК 621.45.01⋅
ВЫБОР НАПРАВЛЕНИЙ РАЗРАБОТКИ
ПРОГРАММНО-АППАРАТНОГО КОМПЛЕКСА ДЛЯ
ОПТИЧЕСКОГО ОБНАРУЖЕНИЯ ПРЕДАВАРИЙНЫХ
ЯВЛЕНИЙ ПРИ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ ИСПЫТАНИЯХ
ВОДОРОДНО-КИСЛОРОДНЫХ ЖРД МАЛОЙ ТЯГИ,
ИЗГОТАВЛИВАЕМЫХ АДДИТИВНЫМ СПОСОБОМ
А. И. Мустейкис1
, С. В. Колосенок1
, А. С. Колосенок2
¹ Балтийский государственный технический университет «ВОЕНМЕХ» им. Д.Ф. Устинова,
Санкт-Петербург, Российская Федерация
² ООО «ВТР», Санкт-Петербург, Российская Федерация
Аннотация. Рассматривается проблема диагностики жидкостных ракетных двигателей малой тяги, разрабатываемых в вузах в рамках научных исследований в области перспективной
коммерческой космонавтики. Выявлена необходимость в новых методах расширенной диагностики изготовляемых прототипов, поскольку расчет малогабаритных форсуночных головок дает результаты с точностью ниже ожидаемой. Составлен обзор литературы по оптической
диагностике пламен и пусков жидкостных ракетных двигателей. Проведены предварительные
тесты жидкостных ракетных двигателей малой тяги (70 Н). Излучение продуктов сгорания регистрировалось видеокамерой на участке спектра, соответствующем молекулярным полосам
окислов разрушаемых конструкционных материалов. Проанализирована структура изображений пламени догорания водорода в затопленной области и элементов сверхзвуковых струй.
Рассмотрены варианты автоматической обработки видеокадров с помощью библиотек алгоритмов для языка программирования Python. Предлагаемый инструментарий пригоден для исследовательских испытаний жидкостных ракетных двигателей малой тяги.
Ключевые слова: жидкостный ракетный двигатель, исследовательские испытания, разрушение конструкции, продукты сгорания, мультиспектральная диагностика.
Для цитирования: Мустейкис А. И., Колосенок С. В., Колосенок А. С. Выбор направлений
разработки программно-аппаратного комплекса для оптического обнаружения предаварийных явлений при исследовательских испытаниях водородно-кислородных ЖРД малой тяги,
изготавливаемых аддитивным способом // Аэрокосмическая техника и технологии. 2023. Т. 1.
№ 1. С. 149–159. 